730 OBSERVAT. PACHYMER.

iuste ac calumniose, concedat crimini subiacet-q maximo Italos,
hoc est Latinam et Romanam ecclesiam, eo quod vocem filioque
apposuerit symbolo. hoc visum sibi audisse (ut sensus affectibus
serviunt) schismaticum historicum, dum huic Vecei et suorum
Graecorum concertationi interesset, facile concesserim= Veccum
re vera ita locutum aegre adducar ut credam. nam prolabi sori·-
ptores studio ac favore causae propriae, exemplum in hocipso
praesens habeo Vaticani paraphrastis, qui cum haec dumtaxat
modo a nobis descripta in Pachymere legisset, ea immaniter am-
plificans deformavit in hunc modum: ἅλλοὶ τέως καὶ adrev ‘to'
ἔγκλημα θεραπεύοιτο, οὗ τῶν Ἰταλῶν οὕμενουν· ἐκεῖνοι γάρ χω-
ρὶς τῶν ἄλλων ὧν ἔχουσιν αἱρέσεων , τῷ τολμῆσαι μόνον προσθεῖ-
ναι τῷ συμβόλῳ τήν λέξιν, μεγάλης αἱρέσεως εἰκότως ἔνοχοι yt-
νονται. hoc est: sed hactenus duntaxat, ut crimen excusaret
(Veccus) non utique Italorum.- illi enim, praeter alia-⁹ quibus·
tenentur haereses, vel solo ausu additionis symbolo appositae
unius vocis, ingentis haereseos rei iure peracti sunt habendi.
ita interpolator schismaticus, oblitus quam saepe apud scripto—
rem, quem compilat, legerit Veccum omnem lapidem movisse,
in eoque summam semper contentionem adhibuisse, ut evinceret
puros omni haereseos labe Latinos esse, ut inde inferret recte
potuisse illos in communionem a Graecis admitti, etiamsi forte
:non satis purgarent invidiam adiunctionis verbi ad symbolum3
-quae, ut summo iure ageretur, error contra dogma esse non
posset, sed peccatum dumtaxat contra disciplinam, qualia> non
inducunt obligationem communionis abrumpendae. ut igitur
historiam quam scriptam prae oculis habebat anonymus epitoma-'
tor, affectui privato erga schisma indulgens, in praeindicatam
corrupit sententiam, ita suspicari licet, audientem Vecci verba
Pachymerem‚ contendentis, vel si forte afferri nequiret idonea
excusatio additamenti Latinorum ad symbolum, in quo ipse pu—
gnare odiosius non duceret necessarium ad causam, tamen hae.-
reticae immunes labis.utique ipsos esse, qui in ea quam trade—
bant de processione S. Spiritus etiam ex filio doctrina non dubie
suffragatores patres Graecos primae auctoritatis haberent. eam
ille concessionem in expressam Latinorum ob additionem ad sym-
bolum damnationem augendo perverterit. utut sit, equidem sa-
tis clare demonstrasse mihi videor propria super eo argumento
dissertatione, quae extat l. 2 mearum Observationum ad prius
volumen huius historiae a p· 665 — p. 674, additionem ad
symbolum recte ac prudenter factam nulli esse obnoxiam repre-
hensioni3 ut eam seu Veccus seu Pachymeres culpare voluerit,
frustra sint.

p. 32 v. 3. καίτοι γε τὰ μέτριά γε τοῖς λόγοις αὐτοῦ·
προσαρθρούμενος, obnoxie fateor in ms me legisse προσαρχό-
μενος. sed verbum ignotum et huic quidem loco ἀπροσδιόνυσον

