852 OBSERVAT. PACHYMER.

Λιιιῖί Romano· Impastu—
(Jhr. ‘iiiia-,frium mnu.

Bssiii'ffi Andronici
1³02 8· 230.
9

P 618

Tredecim Venetae triremes cum septem
piraticis navibus meridie Constantinopo-
lim infestae invehuntur, portum Ceras
dictum ineunt, e regione imperialis pala-
tii statione fixa hostiliter grassantur, igne
ac telis in obvia immissis. sicque impe-
ratorem cogunt concedere quod legatis
Venetis Thessalonicae negaverat, nempe
remissionem multae et expignerationein
bonorum occupatorum. 1. 4 c. 23.

Eodem tempore piratae insula Princi-
pum occupata cogunt imperatorem ad re-
dimendos praesenti pecunia captivos plu-
rimos, quos illic fecerant. l. 4 e. 24.

ClatIso Magnesiae Michaele Augusto iu-
niore, Alani qui sub eo militabant, mis-
sionem petunt. aegre tandem blanditiis
verborum trimestre morae spatium ab iis
impetratur. monitus de his Andronicus
subministrare filio ea quibus egeret, cum
maxime vellet, nequit. l. 4 c, 19.

Quae impedierunt Andronicum a pro-
videndis quae necessaria erant exercitui
Augusti Michaelis, fuerunt, praeter modo
memoratum bellum Venetam, turbae tunc
coortae ecclesiasticorum in urbe, quae
narrantur l. 4 a c, 27 fere ad finem libri.

Hoc anno inter Carolum regem Neapo-
litanum et Fridericum dominantem in Si-
cilia post bellum diuturnum pax coaluit,
Eleonora Caroli filia Frider'ico in uxorem
data. filiam hanc Caroli Pachymeres Eca-
therinam perperam vocat; cuius erroris
occasionem in notis refero. pontifex Bo-
nifacius-eas nuptias et pacem approbat,
licet in conditionibus mutari aliquid vo-
luerit. vide accuratissimum Odoricum
Raynaldum hoc anno a numero 1 ad 8.

Rogerius Lamia, quem Pachymeres
Rontzerium nominat, qui bello praece—
dente Friderico utiliter militaverat, ab
Andronico imperatore, cui se suppetias
venturum obtulerat, cupide acceptus et
diplomate aurea bulla munito ad. spes
amplas invitatus, classem et copias parat

ad eo proficiscendum. l. 5 c. 12.

