LIB. 111. CHRONOLOGICUS . 809

nis horum. videntur autem repulsi metu a Romanis tunc pro-
vinciis Mogulenses incubuisse in Persidem3 ubi navasse ipsos ope.
ram, calypha illic dominante victo et oppresso, narrat ibidem
suse Pachymeres p. 133, adiungens hos in Perside belligerantes
Tocharos vulgo Atat-ios vocatos. quod nomen sorte haud temere

, suspicetur quispiam e nomine ducis ipsorum detortum, ut qui se

ipsi Batuartos a Batuo dicerent, quod huius auspiciis milita-
bant, populari corruptione vexatarum ab ipsis linguae diversae
gentium Atarii nominarentur.

vn. Interim quae alii Mogulensium duces alibi agerent exe-
quens Abulpharagius‚ tradit anno Hegirae 688, cuius est initium
a die 16 Septemb. anni Christi 1235, captam fuisse a Mogulensi-
bus carnalium urbem maximam in regione Arbelae, et anno se-
quenti ipsam Arbelam post quadraginta dierum obsidionem, magna
pecunia taxatam. anno Hegirae 635, Christi 1237, ab Augusti
mensis die 24, Mogulenses in Bagdadi fines procurrentes primum
acie victi sunt, sed postea cum novis copiis redeuntes, ad lo-
cum canekinium vocatum , Bagdadensium exercitum cruento
praelio profligarunt. anno 639 Hegirae, Christi 1241, a die 12
Iulii, Mogulenses duce lai-maguno urbem Arzen Rumam vi cepe-
runt.= anno Heg. 640, Christi 1242, a kalendis Iulii, Mogulenses
sultanem Giattodinum acie vicerunt, eius urbes Sivasam et cae-
saream et Azenganum ceperunt, et his malis fracto Sultani tri- P 587
butum imposuerunt. anno Hegirae 643, Christi 1245 a Maii 29,
Kana-secundus imperator-Mogulensium vivere desiit, designato
prius successore et accersito ad hoc, dum adhuc viveret, Cayuco
sno filio5 quiin itinere nuntium accepit de patris morte. mater
Cayuci‚ dicta Taras—ina, quae Chatan, hoc est domina sive uxor
primaria, Kaanis fuerat, imperium administravit, donec comitia
gentis universae convenirent. anno fleg. 644, Chrisli 1246 a
Maii 19, celebratus est magnus conventus principum et ducum
Mogulensium tempore verno, ait Abulpharagius, hoc est, ut opi-
nor, mense Aprili anni Christi 1247, adhuc currente 644 Hegi-
rae. his comitiis Cayucus filiorum Ksanis natu maximus , non
sola aetatis praerogativa aut patris iudicio sed et praestantium
virtutum ac dotium merito praelatus Cubano et Siramuno minori-
hus fratribus, imperator declaratur3 titulusque ipsi additus est
Cayue-Chanis. hic duos praecipuos ministros christianosha-
buit, quorum alteri Kadak0‚ alteri Ginkai nomeu fuit 3 quo-
rum favore episcopi et monachi a Cayue- Chane matre ipsius uni-
versaque regia familia impense honorabantur. un'de contigit adeo
illic crescere Christianam religionem ‚ quantum his verbis Abul-
pharagius ostendit, factumque est inquiens imperium Christia-
num, et magni habitae sunt gentes quae huic religioni nomen
dederunt, e mancis, Rus-sis, Syria· et Armenia. ac eo redacti
sunt tam melioris notae quam e plebe Megalenses aliique ι’ἰε

